Welcome back, this is already the final segment
Muhawe ikaze na none, iki ni igice cya nyuma
of this week, where I give you a summary
Y'iki cyumweru, aho mbaha incamake
of opportunities and the opportunity identification process.
y'amahirwe ndetse n'amahirwe no kumenya uko wamenya uko bigenda.
During this week we put opportunity to the center stage
muri iki cyumweru turashyira amahirwe hagati ya byose
of what we learned and what we discussed.
y'ibyo twoze ndetse n'ibyo twagiyeho impaka.
This is important, because the opportunity forms one core element
Ibi ni ingrnzi kuko amahirwe, akora ikindi kintu cy'ingenzi
in your venture creation process.
mu ruhererekane rwo gutangiza ibikorwa binyuranye.
Let's look at what we did in particular.
Reka turebe ibyo twakoze byihariye.
Remember that the Business Opportunity and the Venture Team
Mwibuke ko amahirwe y'ubucuruzi n'itsinda ryo gutangira ibikorwa
are the core elements of the venture creation process.
Ni ibintu by'ingenzi mu  ruhererekane rwo gukora ibikorwa bishya.
The business opportunity as such, for one,
Amahirwe y'ubucuruzi nk'ayo, kuri umwe,
presents the fertile ground on which you create the venture.
agaragaza ubuaka bwera mwakoreraho ibikorwa banyu.
Some grounds are more fertile than others, and we discussed this,
BUmwe mu butaka bwera kurusha ubundi kandi twabigiyeho impaka,
and I'm going to briefly recap that issue in a couple of minutes.
kandi ngiye kongera mbivuge muri make mu minota mike.
It also shapes the identity of your company,
Binaha ishusho umwirondoro wa kampani yawe,
who you are as a firm.
uwo uri we nk'ikora.
One core element that we discussed over this last week
Imwe mu by'ingenzi twagiyeho impaka kiriya cyumweru gishize.
is the opportunity exploitation roadmap.
Ni ishusho itwereka uko twakoresha amahirwe
You see it drawn up here on my side,
murayibona aho ishushanyije iruhande rwanjye
and it basically shows that technologies are fungible,
kandi irerekana ko ikoranabuhanga ritagira nyiraryo.
meaning that they can be used to cater to multiple market domains alone,
Ari byo kuvuga ko rishobora gukoreshwa mu gutanga ibintu binyuranye ku masoko anyuranye.
or when combined with other types of technologies and competences
cyangwa mu gihe ryashyizwe hamwe n'ibindi, by'ikoranabuhanfa n'ubushobozi
that you might have.
ushobora kuba ufite.
We discussed all of this content of opportunity exploitation
Ibyo byose twabigiyeho impaka uko wakoresha amahirwe
and identification in the context of technology entrepreneurship,
n'uko wabasha kumenya aho ukoresha ikoranabuhanga mu kwihangira imirimo,
and oftentimes, at the beginning of a technology entrepreneurship journey,
kandi akenshi mu ntangiriro y'urugendo rugana ku kwihangira imirimo gushingiye ku ikoranabuhanga
you have a technology that you want to commercialize
Ufite ikoranabuhanga ushaka  gucuruza
in search for a market need.
Ushakashaka ibikenewe ku masoko.
You might wonder, how does this apply to the other way around,
Ushobora kwibaza, uko ibi byakoreshwa ku bundi buryo hafi aho,
meaning, you start with a market need and you do not have a technology yet.
Bisobanura, ko wanangira n'ibikenewe ku isoko kandi nturagira ikoranabihanga.
Actually, it's not so different here, because if you think about it,
Mu by'ukuri, nti bitandukanye hano, kuko uitekerejeho,
the process starts with you having a market insight,
usanga bitangirana nawe ufite ibyo wibaza ku masoko.
you develop the technology
Ugateza imbere ikoranabuhanga
that could be used to cater to that market domain
Ryashobora gukoreshwa mu guhaza ibikenewe ku masoko.
that helps you to produce the product to cater to that market domain,
Byagufasha gukora ibicuruzwa kugirango uhaze rya soko,
and you could ask the very same question,
Kandi ushobora kubaza ikibazo kimwe,
"I have all this technology, maybe given these technological competences,
"Mfite iri koranabuhanga ryose, birashoboka nahawe ubushobozi bushingiye ku ikoranabuhanga,
could I cater to other domains which might be even more interesting
Nshobora guhaza ibice binyuranye bishobora no kuba bishimishije
than the initial one that I saw?"
kurusha ibyo nabonye?
So this market driven or this technology driven view
Iri soko ritwawe  cyangwa iri ikoranabuhanga ritwawe rigaragara
actually oftentimes ends in a gray zone where you can do both.
kenshi rirangirira aheza aho wabikora byombi.
You say, "I have a technology
Uravuga, " Mfite ikoranabuhanga
that allows me to cater to multiple market domains,"
Rinyemerera guhaza amasoko anyuranye
or "I start with a market
Cyangwa " Ndatangirana n'isoko
and I see which technologies could provide that service."
hanyuma nkabona ari irihe koranabuhanga ryakoreshwa mu gutanga iyo serivice.
In order to understand technological fungibility,
Mu rwego rwo kumva ubuziranenge bw'ikoranabuhanga
we had come up with a three step process
Twazanye uruhererekane rw'inzego eshatu.
that is starting with the understanding
ni ugutangirana no kumva
that you typically have a closely linked technology and market,
ko ufite isoko rihuye n'ikoranabuhanga n'isoko,
and though you develop a technology particularly with a purpose
Hanyuma ugateza imbere iterambere kandi rifite intego
and that purpose is a certain market need, customer need that you had in mind.
kandi intego niyo isoko rikeneye abakiriya baba bashaka ko ibyo ubigira mu mutwe.
In order to understand fungibility of a technology, however,
Kugirango wumve ubuhindagurikire bw'ikoranabuhanga, ariko
you would have to de-link that technology from the initial market insight,
Wakabaye ubihuza na technology n'ubwenge bw'amasoko.
and then re-link it to new market options.
Hanyuma ukabihuza n'andi mahitamo y'amasoko mashya.
Within that process there's an opportunity identification stage,
Mw'urwo ruhererekane harimo urwego rugufasha kumenya amahirwe.
and we talked about this at length as well.
kandi twabivuzeho neza tubirambuye.
We looked at key factors driving the opportunity identification process
Twarebye ku by'ingenzi biyobora uruhererekane rwo kumenya amhirwe.
i. e., which opportunities can you see,
Ni ukuvuga amahirwe ushobora kubona,
and which opportunities can't you see.
Ndetse n'ayo udashobora kubona.
We saw that this is your alertness, your knowledge that you already have.
Twabonye ko ibi byatuma muba maso, ku bwenge mufite.
Your knowledge of customer segments, customer needs,
Ubwenge mufite kubice by'abakiriya , ibyo baba bakeneye
and it was your cognitive flexibility,
Kandi yari ukutihagararaho mu bwenge kwanyu.
meaning, can you look at problems from multiple angles?
Bisobanura, ngo ese ushobora kurebera ibibazo mu mfuruka zinyuranye>
Are you able to zoom in and zoom out from your problems?
Ushobora kureba ibibazo ukabyitaza?
Of all, this provides you with the ability to identify multiple market opportunities,
Muri byose, ibi biguha ubushobozi bwo kumenya amahirwe anyuranye ku masoko.
but this skill can also be augmented by reaching outside,
Ariko ubu bumenyi bwakwiyongera mu gukora ingendo shuri
trying to involve other players
Ugerageza gushyiramo abandi bakinnyi
who might have different repositories of knowledge
Bashobora kuba bafite ubwenge buhagije
that can benefit you in opportunity identification,
Byagufasha mu kumenya uko umenya amahirwe,
because these people just know about market needs
kuko baba bazi ibikenewe ku masoko
that you might have never heard of.
Ushobora kuba utarigeze wumva.
In sum, this will produce or give you then the opportunity to say,
Muri rusange, ibi bizavamo cyangwa bizatanga amahirwe yo kuvuga.
"We have a technology and we link it to multiple market applications,"
"Dufite ikoranabuhanga tukanarihuza n'amahirwe anyuranye ku masoko.
and that's shown in this bottom chart here.
Byerekaniwe munsi y'iki gishushanyo.
This gives you a number of markets that you have identified.
Ibi biguhesha amasoko menshi uba wabashije kumenya.
The natural question thus arises,
Ikibazo karemano kiza nyuma.
"Which of these market domains provides me
" Ni ikihe gice cy'isoko kimpa
with the most fertile ground for a new firm creation?"
Ubutaka bwera kurusha ubundi binganisha ku kurema ibindi bikorwa?"
As you remember, not all markets are as fertile, as helpful, as supportive
Nk'uko ubyibuka, amasoko yose si ko yera, yaba afite akamaro, cyangwa yagutera inkunga.
in firm creation as other markets,
Mu kurema ibikorwa nk'ayandi masoko,
so you want to understand which ones actually produce or give you
Uba ushaka kumva ari ayahe mu by'ukuri yabyara cyangwa yaguha
the best chances for firm success.
amahirwe akomeye yatuma ibikorwa byawe bitsinda.
We've listed here on this slide a couple of these key questions
Twakoze urutonde hano Bimwe muri ibyo bibazo
that help you understand your markets, evaluate your markets,
Bigufasha kumva Amasoko yawe, kuyasuzuma,
and I don't want to walk you through all of these elements again.
Kandi si nshaka kubanyuzamuri ibi byose na none.
We have covered them very well and thoroughly in the previous segments,
Twarabirebye neza tubicukumbuye mu bice byashize,
but let's just remind us
Ariko reka twiyibutse
that we need to understand very well on the very micro level
Ko dukeneye kumva neza kurwego ruciriritse
the customer demand, the customer needs,
Ibyo abakiriye bifuza, ibyo bakeneye,
and we need to understand on a more macro level,
kandi dukeneye kumva ku rwego rusange
how much demand is out there?
ese ni ibiki bikenewe ku isoko?
How many customers with that need are out there
Ni abakiriya bangahe babikeneye aho ku isoko
and would actually be there to buy our service, our product?
kandi bakaba bahari ngo bagure serivisi, ibicuruzwa?
This type of analysis will then give you the opportunity
Ubu bwoko bw'ubusesenguzi buzaguhesha amahirwe
to focus on one opportunity,
Kwita cyane ku mahirwe,
and you should focus on one opportunity
Kandi mwakabaye mwibanda ku mahirwe amwe,
or at least on very related opportunities,
Nibura ku mahirwe afitanye isano n'amahirwe cyane,
because you don't want to spread yourself too thin.
Kuko ntushaka kuba muto cyane.
You know you have limited resources in a start-up, limited attention,
uzi ko uba ufite ibikenewe bidahagije mu gutangira,
so you need to focus.
Ukeneye kuba maso.
This will then bring us to the overall opportunity exploitation roadmap again.
Ibi bizana ku gukoresha mahirwe rusange na none.
As you see on this slide, we have identified
Nk'uko mubikeneye kuri uru ruhande, twarabimenye
the market opportunities at the initial one,
amahirwe yo ku masoko cyane agitangira,
we have chosen the initial market opportunity,
Twahisemo amahirwe yo ku masoko agitangira,
and then we can say, "If this one is successful,
Hanyuma tukavuga, " Niba aya yazagenda neza,
we are sticking to that market domain to explore it,
Turi kwibanda kuri  kiriya gice cy'isoko kugirango tugikoreshe,
and over time, because we are successful, we can then diversify into other domains,"
Kandi mu bihe byashize, kuko twagiye dukora neza, twajya no mu bindi bice.
or what we could do is to say "if this market should not work out,
Cyangwa ibyo twakora ni ukuviga " Iyo Niba soko ryakora neza,
we can at least have this market as a side."
Dushobora nibura kuvuga ko dufite iri soko ku ruhande."
These are a couple of key points that we discussed during this past week.
Hari ibintu byinshi by'ingenzi twagiyeho impaka mu cyumweru gishize.
What I want you to remember
Ibyo nshaka kwibuka
is that entrepreneurship in that early stage is a process
Ni ukwihangira imirimo muri ya ntera yo hasi ni uruhererekane
that is shaped by you and the opportunity that you're seeking to exploit,
Ibyo bihabwa ishusho nawe n'amahirwe uri gushaka gukoresha.
by the activity and the domain that you're engaging in.
ukoresheje ibikorwa ndetse n'igice uri gukoreramo.
But I also want you to remember one key thing:
Ariko ndashaka ko mwibuka ikintu kimwe cy'ingenzi:
you're the entrepreneur, you're in charge.
Ko muri ba rwiyemezamirimo, murabishinzwe.
So, use this type of approach also to look from the outside onto your venture.
Mukoreshe ubu buryo  no kurebera kure ibikorwa byawe.
You are in charge of saying, "I want to go into this market,"
Ushinzwe kuvuga , " Ndashaka kujya muri iri soko,"
"I want to cater to these customers," so if something doesn't go right,
Ndashaka guhaza aba bakiriya," Niba hari ikitari kugenda neza,
don't feel like a hamster in a wheel and keep on running even faster.
Ntukabe nk'imbeba mu ipine ngo ukomeze kwiruka cyane.
Step back and look at your venture from the outside.
SUbira inyuma urebere ibikorwa byawe inyuma.
Ultimately, that's also one of the most beautiful parts of entrepreneurship:
Birangiye, icyo nicyo give gikomeye cyo kwihangira imirimo:
you're in charge, you can make the key decisions.
Ufite inshingano, ushobora gufata imyanzuro y'ingenzi.
You do not have a boss that tells you to make this or that decision,
Nta mukoresha ufite wo kukubwira gufata uyu cyangwa uriya mwanzuro.
but once in a while, you have to remind yourself,
Ariko rimwe , ugomba kubyiyibutsa,
this is your firm that you're creating and look at it from the outside.
Iki ni igikorwa cyawe uri kurema, ukakireba ugihereye inyuma.
So with this said, the next segment, the next week,
hamwe n'ibi byavuzwe, igice gitaha, icyumweru gitaha,
we'll talk about entrepreneurial marketing
Tuzavuga ku kwamamaza ubwiyemezamirimo
and I look forward to seeing you back then.
Kandi ntegereje kuzongera kubabona.
Thank you.
Murakoze